Od físikíce z místvícízmus až po
atomovu bombu.
Vedenas oklopuje na každém krokový
tady privedátorskom podkasté, v ktorom
sa vydem rospráť.
A prirodí oklónas mojmenoj józev.
Ja sám sa muhoľ, tento podkast
vycházavé z poľuprácii z osme.
Dobre. Som vypohodovaný do si tostí.
Užu som sú plným můžuškami.
Jo. Super vyšlo počas je postrtava som
kopu, super ľudí.
Vidéřal zimé jedenien do východu
som káč sa mi prvý krad po 17.
roku na pohodě
podárolo takže sa absolutním.
A sa je sa veď a je dobre
koncerty som niekto revidel.
Tak to sa těším, že si
vypohodovaný do si to si.
A si čo podíš, čo som
čerav s kakao z padakom
zletadla, voľto zajemaví zážitok.
Dobry alebo zajemaví.
Akože aj dobrý, ale je to tak...
Neprepadou som tom, takže.
Neprepadou som. Je to
také, že rásom to skúsil.
Takže rásov to skusil,
nevidím doho to zopankovat.
Vási sa? Vyšto ani nálo,
bo tak rýchlo to všetko...
Jej, nebevo, že... Što priešlo?
Patajšla na si 57
sekund som padal, takže...
Dozáklými 4. 4 km, 4,1 km.
To už... Do studěj vzduchne, tak vysokov.
Vyšto ani si to neprosteť.
Ďšo ani si to neprostne.
To štěto tak rýchlo pre begná,
že chcú si pozrétový dohoču bude.
To môžete sa bude, že bude
bude, príkoze ranie výdeľa.
Přeba, ale bude som je,
kdy vyhľadá tak, takže.
A dějakujeme peťový zosénice,
že nám toto sprostratkoval.
No ale nie skám, nebude môžete sa bavit
o velkých výškách, ale možné aj hej, ale
takých inteligenčných veľká.
vujeme seba výte o jednom z
največých odcofizikí, moderném fizikí a
možnom najhoršijého
vynálezu všetkých čiás, doktorový
open-heim nový, ktorý bol, ako
so si, ja sa se mi sa že ombal
pri zrodě, menhetem
projektu ale v obbec nebou.
Dokonč sa došila, že skoro...
No, ne, po... Poviem takže v polke
projk túmenéte ale oto si poviem je věcej.
Kto to bol profesor,
aby som ho neúražal, bol
to prva generacia niemeckých, alebo
prúzkých imigrantov,
ktorí se začal venovať
vede od malička.
Všaký, co je?
Všakých výkonom dobro
je si tuovanej rodiny.
Poel ekstrem je zámava osobnosti v
niečom, že jasom oňom počuval jeden
podkast, ktorý bol vlastne o
tom, že on viedel proigmenheten.
Aikoli jeho vedeckým výkonom,
dokonce, že tie bol je očas spohibnované, v
tomu sa niskor možeme dostate,
daže on vlastne včasne, kde je viedel
menheten Včasne včasne kedy vydl menetem
projekt nemal nobeľovu cenou, nejak se
nemúím ani nikdy nezyskále keď
volparkarnominovaný, ale že vlastne mal výest
vizikou, ktorý tu nobeľov kúž mali, a
boli také obaviči, ho vlastne bude upočuvať,
věžky také uchodím se mzachne rozkazovať.
Ale že on mal iné povahove rysi,
ktorého całkom predúrčovali na to,
aby vlastne viedol taký to významný
projekt, ktorý významný projekt, Čiš, ktorý je
to všaký. znamnej projekt, ktorý v
príncipe zménil smerovanie dějíte da.
Vývoj, ja som tvěž počrú takú
historku, že bolo do zháda vý.
Oprmi neho.
Hej, a z simi pripomenu ten tvoj
v týpčoho, voriže to súť je stare
físikálne konferenci,
kde sa ľudia, je pobili.
Tak. Tak.
Medzí vojno obdoby i šiel do...
Do Niemiecka?
To nemiecka, mi si si, že si
spravíť doktorát, alebo niečo také, alebo
neme pre sne kde, a viem, že vela
krat, až ukradou tu prednašku, alebo ten
semínali. Čo hano, hano.
A že učitelia, alebo od
hídifizici, že si to aj nechaliv, alebo
proste, že mal v takú velmi
výchznám, a silnou osobnost.
Ale to je to, že je najprž, že je to
najprž, že je to najprž, že je to najprž, že je
to najprž, že je to najprž, že je to
najprž, že je to najprž Študovál na Harvard,
študovál na Berkeley UC
Berkeley a na Kalteku myslím.
A na Cambridge je po soby.
Jeho mama a ksenie milým bolo
maliarka.
Máli domá také, že niekolko original
opíka sa.
a bude originá.
Alebo originalny od
Fincenta Fangoga a podobný.
Ale abyš si to ľudia precevili jeho
rodina naozaj v bolo Belmi Bohata.
Takže akože to nehovoríme, že dobre
situovaný a akože v fact Belmi Bohata.
z veľmi vámí.
Stextilom robila je hodina.
Že on keď vlastne mal problémy na
někajtej škole, tak oni s dvýchli telefoná
vybavili, že... Že nie
ma problémy na škole.
Súvisel, že on vlastně išil to
vcháveni šov hlabaku, čo právě pro
vnystalé najslavni šov laboratorium
historii fyziky, kde v tedy posibilné
zraterfort. K nemusek cel dostadenie
dostal se i šov tom sonový robyť, čo je
objevitil elektron, o
ktorom vmero spravali.
Zistil, že on je vlastně pomehrne tiárba
v inarobenie eksperimentou, čo ho vlastně
dotlačšilo potom by šek fyziké.
a je keď vlastne, která sim to bylo tak,
že on vlastne nisčudoval povodne fizikou,
on šudoval chemiu, ale keď tam
uvočerovala už na strdne škola.
Tak, tak, tak, ale keď ho to začelo baví,
tak on si vlastne doštudoval fiziku, aby
na školevie posobl bylo taká možno, že
keď si urbíš dostatocne dobre samo študium,
tak možš vlastne pre skočitie zakladne
predmeti a je jednáte dobre na tekulove.
na těkúlové a tam mal vlastně persio
Bridgemena, ktorý bol Nobelista, ktorýho
úplně nadchol pre fyziku.
Takže on preto si po tom začalo
vyberatie zajemáve experimentálne labakí v
Europé a zisl, že vlastne je veľmi
predúčšeným na experimentálnu fyziku, že poměrne
tiároba výaně trepé zli.
Vy věštám, nie kedy musíš naoze, že hodiný
niečo robiť veľmi preciznia to mu nešlo.
A zároveň se okazol, že je
celkom dobyry v takom teoretizovanie.
Prestň ako si spominal, že o
naseminároch vašnývo diskutoval.
Aš to došlo do takovštady, že
protniemu ostatný učasnici spisali
peticiu. A može prestanú chodiná semináre.
Ale aby si to pohopili, oni
neboly proti nemu, ale on nebo.
pro tý nemú ale on nevědou tie semináre a
on si ich uzurpovalo, takže to je vvádil,
prosiže oni nikogo vyššil na seminár a
zrazú Openheimer sada postavil a záčal
preddažat, prosi.
Tak, čiže tomto sa helyne kedy
hovorí, že mam otázku, ktoré ale
vlastne komentároma, proste výž nekomo na
semináry začniho rozprávať 10 minut svoje
predstavil o tom ako to cele funguje.
šeko vyděsujete to diskusie doložitelem,
hej, že úňo to presne začal býtem problém,
že spíšali portemu
peticiu a ten profesor, ktoré
můju spíšali, v nechal položnú nastoleta,
aby to openheim výděl, ale nemusel mu to
od komunikovť, on stu někde počasť, jaké
stretnú tělánc to prečítala, pochoprul, že
ok, že samozí spravo trošku ináš.
a zároveň bol brutalne
talentovanie na jazyky.
Naštýl, že kénaštý vyl Pola
Iron Festa, ktorý posobil v
Ládenie v Holansku, na
univerisie v Ládenie v Holansku,
tak daval prednašky v Holanštine.
Vou. Alebo sa naučno san
skirt a čitla si povodne
hinduistické ďela.
v pustické díla v pohodnom znení.
Takže uplujem nad behovl,
ale ten sánskrci nečítal
lentať, ale on bol...
Nikto mi to pohodať, že
zvlášne na tude bú, ale akože prúski
prísceho, alebo prúská prvá
generácia v USA, a bol výrový
znaním hindúista mi to
príde, výstami to príde
nechciupové raz vlastne, alebo
výraj, každého osobnávец, ale mi
to príde netypické.
No jedno značne.
Nety po obisom to náňo.
Jasne. A aj bude to spôsobalo rozne
problému okreminoho bol, a je měrně lavicovo
láděny, čo znovablo potom problém v
RS-tuděnej vo iných dělmá potom problém.
Problem zrozť. a potom
problém z rozdnymi obmedzeniami.
A možno teraz po
vysiečičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičičič
V hodne spomunu, že vlastne do odpercenom
rozprávne teraz, že vlastne oňov znikol
film. A ja se mi si, že ten film bude
hlavne pokryvať takéto obdoby je, kedy on
viedol vývoj a tomový bomy pretomí sa
snažime teraz rozpráva také tieveci pred a
okolo toho na ktoré asil,
a filmenie bude toľkočasu.
Zaroveň je bude môžete spôrvať, ako ten
film dopadol, kde je da si údia vedia, a
spornie ktoré tie aspekty.
Zaroveň neosobne potiši keď viem
nejaké pozadie, Čište všakého?
Viem nejaké pozadije, k tomu v tomu vždy.
Takže preto, abyście vydelte,
že on si načítal tie to díjela.
Kde sme mali podkázda tomohy bombach,
tak sme tam mali cítádi jeho, ktorý
dokoncá bol audio na grau,
kde on hovorí, o tom, že
stala som sa do to je šíva.
Smrčou? Ano, ano.
Nečiť si to. a je žádno,
nečičičiho svetou hano.
Takže bo v tomto velmi zdatni, čo sa tika
učenia sa rôznih jazykov, zároveň.
Inakalice povedou ten vyrok, tak som
on povede děti, či to som oni om jednú
članok. A velmi krásne tam boho
povedane, že keby to povedou hocik do
iny, Hocik do iny tak by to zneľ ako
chvastanie sa že čo dokazaľ a že sa chvásta
že vězničiť sved ale úň hoto skorej
zneľo aj post ako sa spraval úň hoto
skorej zneľo ako varovanie.
Poľačne, že mám krú na
rukach.
A trúmen na hryčlo plož.
Tedy nememe čo ještě ostatné zaznilo v
tom rozhovore, ale teda, že hej, že má on
môsto vyčitky. Zagravň bylo velmi
nervozný, pretím, že či úbeť z cátu a tomovu mu
podády zostrujíť.
A o tom sa neckore možeme podospravať,
že ako by to výzralo keby, bolo skorke,
bolo neskora tak dělej.
Čo mnešťal zhely o pretih jazykohie, že
on teda to u svojo rozladienostiou a tým
teda žene vyžešte. a tým teražem vyže
študoval hejmiu, ale vedelať nekú takú velmi
sofistikovanú až pomel.
Vyľmi abstratnú matematiku,
fiziku, uču o sa týnej azyky.
Tak zároveň som môjem videl
taký citať, že poperuje, že bol
over-educated.
Neviem, čeba to slovenčiná to slovo,
že bol prevzdelany v tých oblastiach,
ktoré, že mimo typické vediecké
tradície, Ďčiť, že je to všakým.
vydětské tradície, to nám povedal
Nobelista Izidore Rabi, ktorý sa podľa všetko
objaví v tom filmé. Zároveň,
že preňho fizika v něčom bola
nudna vzmyslé, že bola pre skumátelná a
poskytovala koniečne odpovedia.
Záčal trošku imponováť
až taký mistycizmus.
Gdyte da hovro, že vesmír je...
že vesmír je ako žiadynych,
fizikalnymi zákonmi, ale chcel tam
cití takutú esenciu rôznych, niech sa
praže ezoteryckých ale takých místických
myšlinok. Čo je v nečom fajno,
bo kéto raz nekdo pověže, že
místickýzmu zniepryneslo
praktické výsledky, koľi to môže
samovyzici nevenovali, tak hátuje jeden z
eminentový, Ďestuje jeden z eminentnych
físíkov, ktorí sa mu venovali, a v
skutočnosti bol obdobie pred a těsně po
prvej seto je vôjne kribol velky
prekriu medzi misticizmom a físíko, že
velou disavenovala
rozhranie týchto dôho blastí.
Lábo sa presne veci, ktoré kerí si
vizierali ako čarí sa stali skutočno vežn
elektrina žijáraúky a tak dalej.
A neboľa potom jasnata čiára, že ktoré tě
veci sú prirodne zakoný, a kdy je to už
návze, že vyjími selo a nekášá latánčna.
Takže bola tam tá
hrányce seť zaukom pozorovatil
neposuvala medzi vedou
a mysticizmom a teda
openheimer si už živala také do jazdy.
Hej, takže... A poved sme si, že toto je
asi taký krátky briefing na nejakéto jeho
historie pred tým projektu menhetem.
Vježná poveda što v rýchlosí, ale vôvodem.
Máš to si v rýchlosí, nevám.
Pôj, že čo spravou veď v čom je on taký
návo zajzáľnavi, a po tom sa pustíme na ten
projekt menhetem.
Ja som mi zka rozmysalo tom, že...
Mysláto, že do akém jery bismou
poznali, keby on je viedou pregmenheten.
Je no značne bismou poznali,
ale plám nežení ako takho úplne
prvoli gového físika, ako
diraka, fémana a podobne.
Z mnohým istýchto úplne, že prvoli gistou
spolupracuval a mal zemaví slytkych, ktorý
sa mnohé použivať do dnes.
Takže kiež dostal by se do top,
tajme to môže 50, ale nie do top 10.
Takže to je stále, že šiálenie
významný na to, že si opameta mech ktorú
nečomuče v posate, že
politicko manážer z kapozycí.
Takže aj tě vědětsky výzledky boli vlastne
veľmi významné a možno nejte dáš také, že
by sme si opameta li len kolý to môže
stále to prebie a si ten projekt menet.
že když nejaký prysťať
výopenheimera takto výmáš.
Jako prestaví openheimera, takto je
právec, ktorú pověž, že vydol predmenheten.
Ale porobylaj veľa zajmávi fizyky.
Točiš pod obdoby, kedy sa
vlastně po prve, začala objaváť alebo
skumat kvantula fizyka,
zaklady už boli položene, príbližnie
23. roku a hladali sa
rozne zajmáviť do osloctky.
Takže ona priklad skumál,
kozmycké lúče, aj v dole.
ale je to vlastne situacia, kvantova po
vás veta, umožni části si se dostad na
miestak, ktorý podľa
klasické fiziky malle by zakazane.
Na prekl části sú zavreždo krabice a ona
zistou práve podobnosti obvě pretunalovat
viesa o cítu na druhý stránie bariery.
takže to je jedenziovalmi za maj vyskú.
jedynosiovalmi zámaj
výsledkou v jadrové fyziké.
A tu by je zámáve, že on nohete veci,
ktoré poroblosu úplne zroznorodých oblastí.
Znova to podčerku je dveho
vlastnosti, po prve takatánie posednosti.
ťo nie vydržal doho pritejstej temé a iný
no byli z tazáblosom teraz, ktorý oniom
povdala, že on je ako keby
vývěře, že rýchlo strepne na stoličke.
A ten druhý zamavysolok
sa vľa todnes Openheimer
Philipsov proces, ktorý
opisuje ako deuterium.
Deuterium je vlastne jeden proton a
jeden neutron spení dokopyči, izotop vodíka.
Ako on može nárazí do
negojadra a vyvládjadrovú premenu,
priktorajte neutrony
zachyteni a proton je vyfuknulé.
Takže vlastne takoto interakciu popísali
do teraz z námi proces takto sa podnih
volat, čižešte raz deutoriu na razy do
innej častice, proton je vifrus knutý
neutrony zachytený.
Préto vydal existenciu pozitronu.
Aj keď až potom čo to spravo poldy rak,
ale těž veľmi vysnánú vyslokšie v tom čase,
kým bol objaveny a ale Ďím bol
objavény, ale až potom čo už nikom jiné mu to
naparlote daje openáme rôvý
napisoutom velmi význany članok.
Vyskúm hlavne čo čo sa vôla, že
kahrana čo z nestrášne zložíto.
A v posateť od to, že keď
skúmáš ako velmi, a tomi zahytávajú
rengenovežiareň je, takže menej
šfery kvencu a zradusavávali.
Méní šferekvencí a zrazú sa veľmi
prutko zméní ich absočna schopnosti.
Hrana sa to volaté ako to, že keby si
nakresl taký ten grav tak, že je zrazú prutko
úseknuti ako takáhrana.
Pomoco to sa podel okreminho ako,
že aj preskú mať, že s čo sa sklada
somko. Bo nie vyděl osačšo, že to somko
vlastne, a po tom sa okazaľ, že ta to jeho
káhrana veľmi presne odkrieme.
a to jeho káhra na velmi presne odpoveda
vodíku ale malo helyu, lebo to hely je v
somku velmi malo. Pořeba bylaj
takéto veci, aby som podčerkol
takú tu jeho
rozladienost do růvozných smerou.
Tak jeden z jeho najvýznaměších
vislatku sa týkál neutronových
viesť. Děznova do dnes volám.
Do dnes voláme niečo Tolman
Openheimeru Volkofull Limit, ktorý hovorí,
že ako veľmi možiž máť těšku
neutronou hvězdů, aby bola stále stabilna,
aby sa znienie stále teda
postupňa šči jedna diera.
Kde je vlastne z Hatlenom
Snyderom napisaľi članok, o
ktorý sa očiť kontinuit
grávy tejšlou kontraksion.
který v postate predpovedal existenciu
čiérnych diera, alebo ukázali, že kyt
nalopatujieš do zdvila materiau do
kopii, takto nedokáže existováť ako
neutronoľa viesda a gravitášny
klaps bude pokračovať a vyustí v
nečočočnej zvlame čiérna diera.
Názaj, že da extrémny
vplývničná logu, a právě podobně jeho
najpomť. A právdje porobný, jeho
najcítovejne šitšlánok sa týka niečo čo sa volá.
Born Openheimerova aproximácia lebo
znova, že bylo objevena kwantva físika.
Kieť sa kwantva físika objevela tak sa
ľudia vržináť je najednodúšie problémy, že
ako sa správa a tom vodíka.
To je niečo v posate, že tak je
jednodúche, že sa to na baklarske físika je da
kompletne spočítáť.
Do koncenia kezprestinia tej
výsledku sa robia potom v dálších sa.
vysledku sa robbia potom v dalšich
semestroch, takže niečo čo nevížaduje ekstremie
zloštumatom atematiku. Samozrejme
zjedlom raz těchúť, ale ľudia chcel vyskúme
zložitie ševeci jako a tom vodíka.
A oni teda Born,
MaxBorn, veľmi veľmi významný
právdje probňa v tejtobť 10.
Minimalny četej kakovaňto je vyskúmník.
Spôl zopenheim mérom napisali
článok, ktorý zahrnia takým.
Člano, ktorý zahrňa taký napadženo
brkiedemame zložitú látku, ktorá maniá ke
elektrony, ak atomové a drá tak dělej.
Takže celkom presni vyslok ziskame keď sa
budeme tvárežite veci existujú oddělenie
odceba. Oň sa skutočnosti o
vplivniu, ale že tvárme sa ženie.
Žiadra sú táske, takže dajme to, že oň
sa pojú poľa svojich pravídel a podomsak
priných pohybuje elektrony.
Zjednodušené. Zjednodušenie
situácie dobre o podstatniené, tým, že
teď da jadrá suťažky elektronisuláhočke.
A volmi to zjednodušilo prácu, ľudom,
ktorý chceli skumat kvántove spravánie moti, a
do teraz o to povživa bornu
openheimerova a proximacia.
Takže teraz rozmišam, či
neboľa ši bach, nie zaradil toto
bde s iných neviznamějších fizikou.
v fizikou minulou storočalné žy.
To vde si neasinie, ale
vidíš, že doz vysoko.
No, doz vysoko.
Lenná, aby sme si aj
troško uvedom, že aký bol
žiadanejte a kaltek a
UC-Barclý siho požičiavali.
Na jeden, my si si, že UC-Barclý na
jeden sem sem esterávo, bo kaltek tak
strášne chceli, aby úňich vyúče.
tak strášne chcelia by úňich
vyjúčoval, takže to je len taká drúv.
Ale je pekne, že to hovoriš, lébo měto
to pripomí na trošku John Fonojmana,
o ktorom máme podkáš na šťastie, a
John Fonojman by ho tieš také, že se
opožíčiavali universití a zároveň
tiež bol rozladený roznými smermi, a
bol to také geneistory, Vy ravanou.
Ďuš to taký geniust, ktorého veľmi
těžko zachytíť nejakom kratkom dialeš.
Tym životopizonio mi veľmi
dalého, a pomeď nepodrobný.
A kamoš hukáško inčný
zvedatora, ktorý teda píše
články pomeď nečasto na našu stránku.
Tak som o minulostretoľa držal v ruky
tního openheimerovia to těž vyzdrolako tak a
šestostranova buchslá.
Takže si nieži neznamem, bresté.
A prestne, že jak kdy som si
pripravna tu to je pozodouňam čitáveci.
Tak som a počiže keby nekdu z hane mi
došla správť, že správť je pedialnou seriu
operheimerový, tak by to nebo ťať realne.
Inak úplno je v pohodu.
Možnou sa kdy možete vratime.
Takže tak. Ano. Když
vokromať si to je to, že pohodo.
Ale ideme na urobiany a
kuchybu, tak sa k tomu.
Ano tak. I taký hroz, ktorú je vzome.
rozi sem v zbuch. A teraz ideme na
krem, de la krem jeho život asi.
Čo je to projich menheten pre čo sa umňom
rozpravame a pre čo sa tak volia začniem?
V Ameriká bola vlastne v 30.
roko vlastne zvlášnej dobe.
Lebo v dôzbeľa Židovských
teda všetného z Niemetska, a z
Europy Židovských
físíkov, Veľa týchto vecov sa
zatečoľ kongrygovať na rozných
univerzitách na rozných instituciách.
Už ako si povedalo,
zatečo sa nejakou vyvijajť a
je ksetou veda ogoľa domátomuje atomova
físika. Alebo je adrova fyzika.
Tak, tak, tak. Zatšila sa
pomoglíšky vyvědť, ale...
Ďšila sa pomoľičky vyvědť,
ale štětko to bolo len v teori.
A Vypi a Vlada USA, tak fika ne,
povedala, že bolo by fajn keby
niekdo jadrovú, a teraz zase
si to pomilím fuzia je to, že
nejmame, a ta druhasa volá ako
poštěpanie. Štěpe, ahm, mi to
nejmame, nejaké pekneť nazov, nejaké fíšen.
Dobr, tak jadrové štěpe, nie?
že viť bol. Ďadrové štépenie, že by
bylo fajne kde je niekdo to dokáže.
Rozne universití sa na to podujali, niekto
rýfosovéj skladuch a pívniciaska.
Čičiá skladuchá. Ale čiá
skladuchá universitá, ktoré kde Enrico
Fermi prvýkracom podarilo štépenie a tomu.
Ďu, a tisíc větším.
1939 mislim?
Krásvíce cia. Tak si to.
Kteď je datumí si
nepravdeno, ospravdeno se.
A vlastne totu odštartovalo celý
Proigmenheten, alebo vlastne sa
preukaza, vlastne
Proigmenheten, bo názacetku len o tom, že
potrebujeme získať ďestanie tie
substancie a tie prouky pre
toto jadroje štepeňa, alebo
keď si spravne pometám
urán, a no urán 235 v
hornie sa náchadzá len v 0,7% čistom
stave, takže vôbec nie v čistom stave.
Takže ležu pratane na 0,7%.
Ďčne veľa vidolovať museli
vytvorić prve u rychlovače
častíc. Myslím si, tak
tie malinky ale veľmi
silne a tak ďalej.
A toto vlastne rozbe hlo celý ten
projgmenheten, projgmenheten ešte toto toto.
Projgmenheten, a štotl enough
projgmenheten sa to vôla pretolo, bo ich prvej ofyzboľ
na menhetené. Ale nebojte
sa nikto nerobil žiadné...
Ja trovej pokusí na menhetené.
Nebojte sa robili sa v čikiegu v pivnicie.
Je si obylerziť.
To by výlerziť.
Veľa bezpečnešie miesto.
Sítavne, jak do postavil.
A vlastne toto bol celý projg,
a vlastne toto bol celý projg.
Toto bol celý projek a
vlastne od mi sme že 1940 prvego
to dostala armada USA pod svojí dohlad.
A 1942 prizvali Robert Openheimera aby
viedolt tento výskumni tým.
Myslím si, že on bol riaditilom.
Vyskúm nejotím, či takto
nejakou maly rozdzilom.
ale je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že,
je to, že je to, že je to Meme rmal
úžasným vlastno, že spájat tých najlepsých ľudí
do kopi. Skoro šestysí
z ľudilen bývalov to
mestičku, L-alamo,
ktoré sa postavilo a tak
ďalevi. A tý čo môžem
projekte mene ten z také físikálnej
veromí? Mě na tomto stálech vlastim
je toto skutečno, že a kebo zvlášne to
načasovanie, že celá tá
radioaktivita bola povraži
náhodný objave na jasi
troškýne spravné, alebo nejakotou
šspelou kto můžel, uď a postopň začali
skúmeť vlastno zmoty, pochopilizme chemiu,
pochopilizme princip elektromagnatizmu.
A tá radioaktivita nie
odcoho tak děleko, ale že sa
objavela špecialná, ktorá dala vzniknúť
zorčeku ESR-ovna MC na druhu,
ktorý vlastne hovorí, že vjež
urobidniečo z motou, kedy
sa zmensi jej motnost, a
vytvoríto energiú, pričom
konverznikúrstej to premeni je daný rýchostiú svetlana
druhu, če obrovské čísla, týmpadom
malá zmena motnosti, vediek obrovské,
zmenáhmotnosti veď je k
obroskej produkci energie.
Tak to, že to to prišlo v jeho
článku v roku 1905 a potom bol
neskordy rozpracovené dalej.
Tak to to už je plůz
minus náhoda, že to to mohlo
priiść. Ja nebiem, že o 40 roku
neskord a nebo liby stolu diasi až tak
zaskočeni. A no, že to v
pese na tode rátyvitie
vyvrcholením 10
ročiasnách objavit eter v 19.
storočí, takže možno to
tiež nie úplne tak a náhoda.
A v neto celé zara zilo, že ako, a
kebo to načasovanie to, kedy ta bomba bol
vlastne bola vyrobena, že
po prve, veď ješ si súčasťou
svetovej vojni, Priděs, za ty bude.
a príde za tebo skupiná veco, počujte,
že potrebovále by sme peniazé na takýto
vyskúmny, po raky, že tu je taký ten
fuzatý vejec, ktorý zistil, že e-serovna emce
na druhu. A myslíme, že by se to dal
napríklad s toho robí bomba elektrárnia a
tak dělej. In na krásli si mináral.
Alebo to som nešte za vudo povedeť, že
ten tu projme ne ten to nebo lože vláda
chceláže. Úh, podmi skúmeti.
Ďú, podmeš kumet radiaciu
a tomu a jadruvú energiú.
To bylo nazakladia, že
kyt sa vlastnete vetsovia z
Europy dostali do uezá.
Tak oni začali
upozorniovať a Einstein a Silard.
Silard v svojnu liste,
adresovanou Franklový výruzveltovi.
Vytový 1930.
Oposornia. Pozor nemci majú takéji z tej
informácie o možnosti vyrobiť jadrovú
zbraň a kovi a može sa to stať v priebe
hudálších nekolkých rokov.
Čiže toto bolo, že ľudia už pre
snie rozmišla, že to té možné, ale
nie bolo to pre snie.
že to té možné ale nebo to
preskumané a kedy začalo v roku 1939,
tento projekt tak sa naňo
odkleplo abo doko pinaňo bolu
minutých počas jeho existenc je
24 teda 2 ml doľárov, čo byl na
nešte bolo že 24 ml.
Jej, ja to mám zapisane,
dobra, neco si to teda.
A polto druhý najdra.
ktoré je to z druh svete uvoňu.
No a to je pre sne, že na základie práce
teoretických fyzikov na niečo odkletnuť v
čase svetejvojnej také topeňe.
A zároveň, že v najpielenieších momentoch
do kopých, ktoré rozrataž nele na ten úský
okrúch, ale že šeci čo aj pomahali stávať
fabryky, či si díurana podobně takto, bo
za po nižu 130 000 zludi.
Žiže to je úroveň
projektu Apolo na príklad.
Ale z tych 2 miliard, 90 a lubovíše 95
cent išlo len na stávanie fabrik a
roznih tých prvotných zbraťov.
Tak je a se ten materiál prvotný produkov.
Čažka on výprodukové. Lého, povoť až
kého výprodukovatém základný materiál.
Sýnepre sa, že teraz Openheimer
dostavá 100 mln ročnia, ale niečo také.
No, on skor... no, však to
sa ľudia rezať jeho filmé.
Ale zas jeho rodiť, čo mali doma píka sa
takže, že týsže se nebo lopulňa odkazaný
na... Niekolko píka sa.
Ale ale no, že to je vlastne čiče, že
týsže záme veže, objevli sme takutu zvláštnú
vlastno zmoty. Viem je toho
izolováť parmi krogramou, ale na bomu
potrebuješ všu, ak cožšte je testováť
experimenta potrebuješ kela a gnetony.
Takže věž z razu potrebuješ
vývinu všetky nové fabryky a
tošetko za pochodu predvečer a počas
svetovývojny.
To je jeden z tých aspektov,
čo mě pri je úplně neoberitiať.
Tak akože poviem to tak...
No bojovali šťasom, lebo si
myslali, že Hitler vytvara atomovu bombu.
Čo myslím, že štirici a tom prvama o
štirici a tom druhom zrušil výsku v nemecku.
Ale oni urealne vytvaraľi, a
v Norvsku bola ta viznam na
špionáž na... a k kontra akcia, čo
znicili tu fabriku na
výtvorenie tšahke vody.
Čo je týž veľmi zámiují privech, o tom si
možeme dake, kdy možno sprajenia, ako už
pěcí jáme vépe zdu, ale bo nečo také.
O niemalým, nečši v pocate však
sa je v jáchymoských baniach,
chcážil urán, a malý na to ten
projekt urán Ferrain, a je od a je
otvorena otázka, ktorá níkde nie
bolo úplniú spokojúvo zodpoveda na Hr.
Hr. Nes... Hr. Nesava v dufam Heizenberg.
Jeden z najviznamnišie fiziko, že
to by som dalasi do tejtobťasynky.
On... Zostal pracovať pre Niemetsko.
Počas druhý svetovojny.
A... Je...
Vrdenie, že niemeť skonevvývývno, a druhú.
konevý vývývno, ja drovú bolo bolo, bo on
tak v nienapadne ten projekt a botoval.
že robilo systematický
suboptimalné rozhodnutia, aby to prosti
nevyšlo, že aby Hitler
ovynirou tu z brandoru.
Potom sa zludi... Potom sa
zludi, že zasouži byť v tobne 10.
Už on kebyl len toto vyprávda.
Probe, že toto môsobia, ktorý sa ovrý a
že nie, že to, že myho máme radikolý o
fizikalnym výsledkom, a tak sa svojí.
a tak sa snažíme jako
ospravelníť tože vlastne.
Ohovorinké byže je to prádu.
No to len, že teda ano.
Čiže v Niemetsku sa na tomto pracovala.
Dokonca bylo také obdoby, kedy si
všimli, že vela veckou ako keby prestalo
publikováť v tých veciach, ktoré maly
rozrobené věže, viem, že tento člověch
urobišie ščanku a zrazujeteho.
Čo vizera podozryvo, že to
vizera, ako keby robil na nierče.
a kokebi robil na nietšom tajnom.
A to bych spadaľa úplnoj po to.
Inak to som čítal dobovyčláno, kde sa s...
alebo, my som si, že kratku po to, kde
sa tý veci, čo museli byť izlovaný v el
ale mohlo, nemohleť.
Jaký pristup tak sa ste
ažovali, že nemohle by publiková.
Či tak često aj? že tak
často ako by chceli iné veci.
Tak tak tak. Akože na
jednostránú celá druháso toho vyná
samozrejme narušila okrem
milionajné hejvedci aj večky
progress, ale malá je ten
pozitívny efekt, taký silovor lining, že
náknala največ je veď
jecké kapociti sveta na
príbližnie 3.
pribožně 3-4 americké universití a
tam znikli také centrá progresu, že to
potom velmi hnalov fyziku daloj.
Že z rásu ty ľudia na projkláza.
Tak, čiže aby sme za toto těž spomenuli.
Na ten prech mene ten až sme rozoberali v
epizodě atomových bombách a aj teda ľudia
vidia koto dopanu, dopadlo to vyrovne.
ktoré boli zhodené na nágasakie
hirošima, kde Openheimer ináč nie bol
zastancoť, tože se to ma zadzované na
to druhéme, s to rožakým vomefonguťuťuťu
bombu. A sme presočený, že bombuť treba
použilo, bo v koniešťom do ostatku to
zachrání životy z krátiením
vojný, takže stači jedna preca.
A bol velmi náhniavaný s toho
kratkového časstou, Ďakos sa
zhodilíte ta dúha bumbá.
Tak, len 3D sa tam bol rozdziel.
Ale jednoho vysmáš si mohli
zpomínul, že vychad za ten firm openheimer.
Oktorom ja skromně důfám, to
nemá za skromnulstu niž pošne.
V kudúšie důfám, že to budé,
porovnáťal nefájn ako interstellar.
kogo interstellar, že no
dofna, že to by je lepšie.
A preto...
Těžmi som je, že poslucháčejí
tohto podkastu na to pojedudokina.
A že by sme spomnali partých postau,
ktoré, poľa iméde by sa tam objevěže.
Niekto rýherci má je primenie
napisane, že kogo budú hrať.
Pozorili ten zoznam a vyselek
toho listo znamych fizikou.
takže ich možno tak prebenuť aby po to
môdja znova vedia leikeť sa v filmeta to
postavičko a vyžde...
To je jedného zabudu ale ja ho nečpojem
pre noholo vodu aj v tom trailerie Albert
Danešaň Hej, a to si
zasmyslím že netreba úplne
prectavovať ale može je
zemav spôno že on cokom úskos
poupracval, ale poupracval
povospoupracval, konzultval, bo rozpráva sa z
openheimerom, že je to jeden
z ty, že maly spološnu fotku.
Ja mam také pocina priklad želi
Hart Feyman, a ani čté na niekde
stretov, a pocate, že na nejakie
oslavia, kokej by váženie mali nejakúskú
spoupracu. Sa rozpame, je to
vám skníču som přílao pre 15.
mirokmy, ta što nemusí byť úplne pravda,
ale to daž ten openheimer mal Máľ nejakú
formu takéto vedecké intervédité.
Ale to može vidioť spôjena z tými,
tam bol doznačný vekový rozdion.
No, bo je na Heimer, bo blíše vekovou a
inštajnou.
Takže nevrouby som to ako nejakú.
A že fajn mence, je to
tomu o sa malá asisi.
Nemalý až tak čo po...
Nechcą to tak, bo je
naždje veľi si až tak čo.
Tak povedam, že je nevalisi, až tak čo
povedadí aj si sa skoro je po rozpravalo
openheimer z Einsteinu Maco.
No, no, no, pres. Panievan z Einsteinu.
Dobre, ale to nechcebe pašetam, bydějá.
Aš je tam, bydějá. No a
stáť, a nechcebe, prestav.
Ale si tu napisal Erdoz Lawrence
a ja si nemiesu pomínujúť viem,
čo sme je spomínali, ale nie
viem, čo věžmíme ovo nejakou.
Ja som to.
Ja som těž pre sňa o tomto
rozmišla, že dězmiho spomínali.
Lágo. Obo to menujem i neskutúčne znamy.
Rozmišla, že či on je
mal že brata, John Allen
Cach, ktorý skumal
vyjúžit je jadrové fiziky v medicíne.
Čiže on objavíteľ v nečočo, Všaké.
Obíavíteľ nečo, čo by sa dnes
dal na záči, a drová medicina.
Vyže používaž neutrono veľu, če...
Ato nevykte, rapívaľ, tak ďalý.
Také, že ono vlastne
povinná cházal tie to veci.
Ja som o nám niekde bude
písal, alebo zmeso nám rozprávali.
Al tiež som si predstný spumul.
Oni boli dva ja bratia. A druhý brat,
ten, ktorý by sa mal obyaví, travo v filmu
Openheimer, Je znamený.
Je znamy tým, že
vlastně pracovála, bo vymyšla
od prve uřichlovače.
Častic. Takže...
To umo utenčo, čo umami v
gára, že je pracoval na
uřichlovači.
Častic. Také poznašte pribej.
Hej, Hej. Dobre, tak to bylo ernezlom.
Dobrý takto bolo Ernest Lawrence.
Potom by tam se mal objavit Hans Bave a
poviem ty pravdu to po rvykrat počujem to
meno. Aj som toto šostová kostový
slovovou typický sačíte že bete.
Aj kýte. Aj nemeď.
Ježo iný niemeť.
Po robyl mnohoveci, ale
pre mňa a pre mňa a pre
nobelovskú komisiu.
a načku komisiu jeho
najviznamneši vyslodlk spocíva v tom, že
opisaľ ako funguja drahviest.
Čiže vlastne fuznu
reakciu, a no a no fuznu reakciu,
kt. prebieja drahviest.
No tak to byľ človek na slov zatih.
Kto ješte pení?
Tak tak tak tak.
a znovi naš porobniakou. A znovi naš
podobňa kopenhajme, že zabrduľ teda
vlastne aj do kwantuje fizyky
ale aj do fizyky hvíest alebo
astronomie alebo astrofizyky.
A teraz ja si vám znamy kújne čumčno,
že betého anzad, že nejaké zjednodušenie
riešenie, a keď priješi zložite
kvantovom mechanické situaci.
Takže typický keď nejakú
teraz poježe bete, že je...
Jako teraz poježe bete, že ím požiť
beteho, tak sa ty myslí nejaké zjednodušenie
vypočtou v kvantuje fizike?
A, ok.
Potom dělaj máme velikána,
fizikalného, ktorou zmas pomínali
nejskutúčne velakrad, Neil Zbor.
Tak. Oniom, neviem, prečo mám ten
nencíto to povedať, ale že on ma
volni velkú hlavu do slova.
Nebo, dobred.
Kdyby ťaň, Kdyby ňaň,
Rozmyšla matka to únikal do
Britanej v dálsku.
Je či niečni, môlšníky mezi
zastoku, protože som poľa, že nie vědali.
Je to, že mal vlaku hlavu,
a ne naseťal si prilbúvlí.
Teď le, takže nie poču, že si má
dať kislikovu masku a odpadol.
Takže, to je nazi, že zemavý historik.
a teda on je považovaný za
jedného zazakláteľu kvantory fyziky.
Je na vrgo prvý model A
tomou, ktorý bolo krok spravním
smerom, ktorý nešlo
štorelinger, tém boro modela domu nie
preželo v podstatie.
Ukažal sa tľu nako
užitočným mezi krok, ale boro bol
človikom, ktorý vlastne stímulovaldy.
Stimuloval diskusiu má
zainšténom dôhe výmení opováhe kvantovej
físiky poznal ľudí významnich
tete oblastia porhazovávame ve
problémý rozným študentom a tak
dělíte, že ombov taký ten kataly za to
rvývoja kvantovej físiky a dostal
na bolu v cenu za vyskúm atomovej
štruktury a kvantovú teoriu.
Ako mladaj ucho, tam
asistová rychertu Feynman.
Či to si? To snadne
myslíte vážne pa neféjmane?
Nie. Pasi prešte jeho
autobio graf, jak je prestne opisu
je veľa za svojo života na proct...
...děj pracol na proctomenheten.
Je jo, krásne tam opisu, ako sa tam núdil.
Hej, kde je z tymi zámkou.
Ako... Ako v časoch...
Nie... nie obmedzenej paranoje.
On si trúfo, nejaké mu šefový, prostě...
Dostace do siefoji, nechydmutevne jaký
listoček, čo potom vyvolalo od dosti války
poplach. Takže...
Hej, ale on se teda venoval...
Hlavne kvantovie teorii.
Všakou sa to sprava pri
vysokých energiách, z čo
osasklájú atomové a drá
ako chápadia, alebo ako
počítate v kvantovéj v kvantové fiziké.
Oňom slobeme je pizoduš plan
než asi stoje pizod, ale...
Počiť si to zopitečiť, že nemáme ale deva.
Ja mam pociđenie.
Ja mam pociĺne ale ať nie tak je to hamba
a keď hej tak je hamba že sme to zabudli.
Takže Fajman, a ako si presne provažam,
bovalo by mladí on se narodlúho roku 1918.
Takže a už 4. tom prvom sa
predalok projektu meneten.
Tak čiže ako 23 ročne
prola to krimal na rodininy.
On tam spominal...
Všeté na vtej kníhe, ako pracoval na
nejaký veci, ktorý mal zjednoduči výpošto, bo
tam sa rešili takéť otázky žin.
Tak keď máš teraz kłopku uranu
a v leti dojnie nej neutron.
Tak on môže spôsobíť štípenie
a vylecie dálšie neutronie.
A teraz spustí to v
hredezovo reakcilo, bo nie spustí.
Bo seť možete, že tie dva
vzniknú ale obarou vyleť ja v on.
A on pomáhá. a on pomahal spracova
tietový počti, a tam si vež musel vymysvať
matematické finťičky a tak dělej.
Takže on tam vtedy šila ako
takýto, nadi talent, tak presne ako si
povedalo. Ano, ako nemal ho za
to ale len to sveči o jeho gene,
že už tam vtedy bol a podľa mňa,
už len v tej atmosferie pracovatť
vydla... a bôra, BTO Lawrence
a Openheimer a muslouvidí už
jasné. Djalší je izodoro Isaac
Garabi a toho zmesit ještě vela
krat spomínali.
Hej, ja mám spomínala zme už tedy pizodě.
Ale ti siho spomínal, parkrat.
Može byť a jednes veci
ktorú robí.
Jednes veci, ktoré byli je vlastne
magnetycka rezonancie, ktorá sa do nesvolukom
výžia v medicinie, a oto máme
podkaz Žako funguje Emerko.
Zruba tam, každá nepre, povžajú silne
magnetycke pola, aby sa magnetyký v
atomok zarovnali jednym smerom, a
potom věždať z boku, naľmi opustiš
slapšie o zcilu ce magnetycke
pola na zakledité interakci.
Na základite interakcie
v ještpotom napríklad.
Prinoké dývice.
Kde je si skaltu na bilovocenu?
Štriť si a tom švrtu.
Ok. Takže počas práce na
mene ten prože, je šte
vyjrálaj do bilovocenu.
Takže je si sa odbenuť.
Jej do švetska. Takže on vlastne skumál.
Skumál. skumal kvantovu fiziku,
ale je tam aj pekne vidno, že titul,
uďak, ktorý sa ponorojí do
kvantový mechanití a povahý moti, ako sa
tobom rozbeho do viacerých smerov
jeden ten smeraj teď od ten medicinský.
A alebo aj tajte u rýchlovače, že vešto
rešto vyžolí medicinie, ja drova medicina
tak dělej. Dúi smer bola takata ve
smer na fizika, že z razu sme koniečne
pochopili, Čo?
Ďčo znamená ťako fungu hvězdia tak
ďalej, a potom 3 smer bože potěhnují ďalej
tu fiziku, do tej kvantovej teorie
pola fizika časitcových horychlo, a čo
bote zrážok časit
sprívisokých energiách a tak ďalej.
Takže vidíme to vlastne na
zložení tohto tímu v los a
lamoz to rysete da zobiavi obývov film.
No a kdo sa asi neobija vývo.
Ja, môžno se.
Vydeme těží, ale nás to sa
som kompre kopilo Enrico Fermi.
Uzme si povedali, že štepeňa tomu
samu podariovopraví krat Aiz a to
získal nobelou kúčích
bolo to za niečo iné.
Rozmišlam začo dostal Fermi nobelou kú.
Vybo to je znová.
Alebo to je znova, že kdyť si otvori
živíky pědú a pozrieš si zoznam veci, na
ktorých pracol fermi, tak je to ženy ako.
Nekoneštevalo. Hej!
On v podstatie dostal tu
nobelouku za zistenie, že keď
neutronmi, bude už
bombardovať môto tak sa stanie radio
aktivnou. Ale on
probultokovecí, že stichieby si vybe.
že z tých je by si vybraľ pedné lepšich
tak poľap všetko za každou stômože mať tu na
boloku. Napríklad
fermioni sú častice hmoti.
Tak to je odihome na odvodine.
A dať je to troško tako tu šakáže.
Ať, že to nebyde ukoniený man.
Ale odjem těž slublíme je pizet už
veľmi dôl, ale nie trovo mi rozobrát.
A tak ja ho? a tak ja ho
natizujem, učil alebo veľmi blízkou
obplivního a spon najmenej
vôsmých dálších ľau reátů, no
beľovej ceny.
Jo, takže. A kdy sa dostal podioho
učení, maľových sokrušát, co si ziska
do beľkou? Róvno
kopovale, tenký do štogoľmo.
A posledným.
Ale pojď, že měšte zavíal ten...
Takže měšte sevali ten firmy tým, že
kdeť vybuchlá tomová bomba, tu prváta prvá
testovacia. Tak on hodil na zem list
papiera počas toho, ako sa blížil a tato
tlakova volna, a z toho ako velmi
satel list papiera posunul, spocítal
celkom presne, kolko
energie bolo uvolniené.
Uvolný a včas vebom.
Obal teraz z nami tak zvali mi fermiho.
tak zvanými fermiho odhadmi, čo
tieš nie s je ten to nazou jeho meno.
Čo sú vlastne, že robiš hrubevi počti,
ktoré sú velmi lachke na spravenie a vdajú ti
celkom dobyroža do skutočnom vysledku.
Napríklad fermiho paradox.
A fermiho paradox je, že niekde v Kantinie
na vrhoľ, že v nopočujú, kde je cedat to
je docho spiešeme na papiert, tak by sme
tých mimozem vštěnom mali tłumáť kopia, kde
sú. Inekš, už on tie obedi musú.
už náš na to, že už na to, že už na to, že
už na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už na to, že už na to, že už na
to, že už na to, že už na to, že už na to,
že už na to, že už na to, že už na to, že
už na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už na to, že už na to, že už na
to, že už na to, že už na to, že už na to,
že už na to, že už na to, že už na to, že
už na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už na to, že už na to, že už na
to, že už na to, že už na to, že už na to,
že už na to, že už na to, že už na to, že
už na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už na to, že už na to, že už na
to, že už na to, že už na to, že už na to,
že už na to, že už na to, že už na to, že
už na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už na to, že už na to, že už na
to, že už na to, že už na to, že už na to,
že už na to, že už na to, že už na to, že
už na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už na to, že už na to, že už na
to, že už na to, že už na to, že už na to,
že už na to, že už na to, že už na to, že
už na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už na to, že už na to, že už
na to, že už a to frumynie dostal, bo oni
oznáčovaný za oca vodikový bombi.
Ak sa nemílim v nímani
pomérne negativne, vzmysléže
sa stal vylmystli
mzástancom akože vyúží těch.
Je a drových technik, vojensky.
Žobou také, ktorý to mu
celkom prepadol, a Zároveň z
Openheimerom Mal istu
formu konfliktu, ktorú si
myslím, že sa budem v tom
firme zobrazovať, to týž keď bol
na tých vypočovaniach, kde
celosť po dôj svetevojne
zastrčil rešiúčí
Openheimer dlo sa točne verni.
Tak mám taký pocíde, že...
Mám taký pocid, že
teller má takov pomérne zluv,
vypovedť pre cúdom o penájmerový.
Oto sam koto nevoli súdy.
To boli politické komisie, ktoré.
Há, ok.
To nekosime toto hod,
proste to bolo akúže hladanie
komunistou v USA.
Openheimer do nečo namočenia
použil, ale také vyraziže.
Cítel by som sa bezpečnějši.
Ďak by very neveciležali v
iných rukách, kojeho a podobněže.
Jasne. Skutešto si toto
nešto se bylo že takto si plože.
Openheimer bol významným.
bo významným v komunitia, ako je to može
poznaltala ľudí a teda teller po takto
namočil a evidentnie nie
opravnienia, bo nie skor bol teraz bávený
obvyniení.
Tak teller si zastlužil pomernie...
nie chcete pláže vylučenie
zvedetské komunity, ale pomernie
byli skokto mu to.
A k nemu taku zainouš?
A k nemu taku zvajmou, že som se
prečitál je, že bol jednym sprvých ľudí,
ktorý začo hovorit o klimatické
zmene na výše vědětskej úrovni.
Tak zatečo varováť pred klimatickým zmene.
Aby sme len nehovorili negativne.
On skutošto si, že on majé šalne veľa
významnych vědětských výsledkov v rozných
oblastiach, takže hej, a no asiť, co
možno, nevtroško tak kredětsky povedala.
a vám sa openáme, takže je tak.
Dobre, tak toto sú asi, či
chci, že či chci, že čišišiši
nejkoho spomenuť, že kdo
by sa tam holeššie objavit?
Ja si myslím, že toto sú ty,
ktorý sa tam objevena 95%, kde
nieči nálebo več na z nich
výde náte dá znamené hercou,
ale myslím si, že interstlari uroblej že
metadej moná nezdali ani na plagať, aby si
mám pre kvapko v polke filmu
takovým, že aký pre kvapka prídu.
Inekto nechcám za sverant.
Dobre, a ty si dalo takový zámomal
po znamku, pre tým ako sme zváčali na
hrava ten to podkaz, že či
musia byť geni ovia čudný.
Ďčudni. Mi uzme malý veľmi podobny
podkás o tomto, alebo tak blízkosa, o
rozvijání talentu a tam sme
tie zabredli do toto, ktorí řečí
zgeniali to prichodzajú nejaké socialne
zvlášnosti, by som to povedal,
ale môkyť se rozprávám, a aj teraz
keď zmeľmi spomenuť
umlení niekto rýchtych fýsť.
zmôl na spomenu liničkých
físikov, ríčer, výlupoval
baraki, a otváral skrinky
nadredeným, openheimer sa hádal,
neviem čo robili ostatni ale
asi těž býzme vydili najstňa
keto spravanie.
Je to myslí, že spôsobne tým
stougenialiťou alebo je to ako
já si myslí, kde to ako ja se mi slím,
ale tým teda nek se mofli mi moj, že to
môj skoroj, že tý ľudie sú
boliviacé na pretrasé a boliviacé na tom
spotlajte a si všimli tějí ich
zvlášnosti, že keby každý je tak v takom
svetle, tak si možno
šimneme těženia kezvlášnosti.
Iných ľudí. Hýte možno, že ho týko by si
vybral tak by malo nejaký aspekt, ktorý by
vlo považovaný. Tamože
byť potrebujúť konformný z
býtkom spôčnosti.
Tak možno nepotláčenia késové genialné
vlastnosti, že možno byť nekdo pršil z
genialnom myšlenku, alebo isa ako by bola
priata a tak si úláš.
a tak júrače všichy prehotne.
Nechasi úpreseba.
Ještě, že je to, že prečo
sa časno stanie, že veľmi
excentričský ľudia sa stanu
geniami alebo keď nekdo geniúst
tak majne vlastnosti, je zviknutý
trošku načfungovať, ale v dobrom.
Vyďte vôvedie, tý velký
geniú, sługi nejalny v tom že...
nieži... že je to je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že
je to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je
to, že je to, že je to, že je to, že je to,
že je to, že je to, že je to, že je ktorú
všetko čo si do teda zmyslili o tomatom,
alebo spravnice to má robi
takto, takto si vyžaduje istu
formu, ktorá...
...nieme makenatotu spravné slovo, ale
niekonformnost.
A aj takú psychickú sil, by som pôvidą.
Ďužiš, že je to všakých najsumniších
príkodov je týsť, ktorý članoch vidal
Einstein, ale čo sa tých 100
veco podpísalo, že Einstein
sa mili, alebo neve máko to
nazvali, a on to odbyl takohak
krásno stojickou veto, že keby
mali proudustačil, aby je lane
jeden mi to povedal.
Nešte plomne žinálepši kambek, minimálne
v historii vedy, a porlomne, jak je by to
zarepoval, tak je to
nálepši kambek v repe.
Ďestori vedy hej, ale...
Stalo u mne vyhravačo sparta
povedala a všetam drovy volkemu.
Ale a sponovídno, že
dolky chcúdeľa me výšin.
Ale akože je to krásť, Ale je to krásne
odbítě alebo láza, je láče vás je stokit.
Vyde noži vás. Ukažal, že vy stězabouli
na podstatu vedy, že vy sa nemáte s tredi
dna mňa ale na tie
veci. A no presne, presne.
Ne musíte u toči dna mňa, ako
sa vela kradie, že u točižná
človeka ktorí tohovorí, ale
neudučí, ale nerosporuješ toho
čovori. A nešte jedna veť
zaviala, kdy sme priklam to, že je to.
Kde sme pri tomto, že ja som pošla
podkázt, jak mi mohlo teraz vypadno jeho meno.
Malkom a glád vela, o, kde rozpral
openheimerový a potom nekom inom
vetsový, ktorý bol matemati,
kde vydel zlavi počítáť, ďeliť
volke čísla a káry
arynie spravo prakticky nič.
Máso troško poci, že malkom
na zenačuje, že openheimer
Meme rečne, bol menej kvalifikovaný ako
ľudia, ktorých on výdol, čo je v príncipe
asi úplnie v podiatkloušať manážer, nie ma
být ekspernáš veci, ktoré dobyľ ľudia pod
ním. Ale zároveň teda, že
dosť hoľ obrovské výsledky.
A pola mietá argumentacia zľáv, v tom,
že to ženiek dovie dělíť vľké číslánie,
znamená, že bude dobrý vědje zľábo to
sú vpozate úplne odlišne typiešnosti.
Ale bol tam ten zemah
vybord, že vyznam veľka čas
vyznamu, openheimera, vycháza, z
toho, že on si vedilo, povedať,
že atoto chcem, a dajte mi na to
príjesto, dajte mi na to trúdi, dajte mi na
to to peniaze. Prave vďaka to može
pocháza vás bohatej rodini, a že nie chcem
povážem, ale takže, že
by sa cítilo, že privíli.
božak on nohih oblastia, za se
niemal úplně jednoduchy život.
Vyže keď musí řutěrať prách s
fangoga takto tětěž, ako že...
Ale všakážem má svoje starosti penia ze
zneznamená...
Ďavky život, ani by starosti, takže...
Hej, a že on teda vlastnej možno
boli lepšivetci od neho, Kto je?
nepšiveteci od nego, ktorý by si ale
nevideli tak veš dupnúť pred politickou komisio
a výježenie vym čo byť asertívny
a práve močšerý a mají požeda.
Ja to vymakú vým. Kolko ľudí by sa
dokázalo v tej dobe, to si uvidam, že to bylo
štericiatých rokov príza prezidentom
USA a mať takú diskusiu s ním, že na
vás nakričí prezidentovéza.
Ktorý počas vojný ste...
Pôčas vojný stěmohli o těl odýst v
želijskách, že ako úplne v pohode.
Tak, no, čiže presne, že toto bola
možno těžš jeden doložitý aspekt, že
nebiti tejto jeho atypickosti,
tak těž by je ne dokázal točo
dokázal. A vlastne potěhnuj po rejech,
ktorý potom zmainil smerovanie dejín.
A tak ako sme v roli, že je
zemavé, že prišil počas dôj svojtev.
Vyže a tomová boma neboľ objevená,
ako by vizérala svetke, a tomová
objevená 5 rokov po prvej seto je vojne.
Vyžš bolo by v tomovho z Rusku.
Vyže, ako by sa šeť úkô brutalne zménilo.
Ale vtedy sa môzremen
na to neboľ objevenia.
Zákevi vtedy ník doprola, že potrújeme
tu 2.000.000 ardi na napad teoretickou.
na napad teoretyckou fizika tak
binekto necítil takutú potrebú asi.
To bylo naozaj na netým
strachom, že Hitler robi to isté.
Na druhu stranu čo keby prišla odvaroky
skorvy, že by ještě je do toto do tyvojný z
Niemetskom, za si hlažený už lenz
japon skom, ale ešte o rok odvás
skor, alebo naopak keby
prišla od vyroky neskor.
To mu je takas mútno sprava jednosti.
Je také smutna sprava jednestých oteniných
dokumentou, je konož pondence, myslím, že
medzi pentagonom a niekým z armadi,
kdovo vo zálamoz, a boli smutný, že sa
zdalo nemecko.
Viadrilo smutok na tým, že sa
zdalo nemecko už v mají, alebo aktymnu
triniti projí, myslím, že
otestovali nakonci maja.
Aže chceli vyskúšať tu a
tomu v bombu v ešteveu rope.
No, čiže úvují, že náze,
že mesiace, čo v kontextie
vedeckou vyskúmuje, že
praktycký nic méníli hoddejín.
A měto pruděže, že pozoru hodne.
A z toho, že ta to
epizoda ma už hodinú CCA.
Ale vydno, že sa nám páčitem.
A vydno, že sme úplne želent tak po po
ruchu prešli o tom, že čo bol open hammer
tak ľudia minimálne bude asné, že
open hammer si zasluží byť poznani a ty
veci, ktoré robúš tak sa oni je
dobre vedieť a sa oni hrozprávať.
Ja som apsult než ja mam.
Djalších 10 veci pripravených, ja
že nevyčí to a Lovarý dženčí sa.
Vy vysprávod zloho ale...
Ať si a to okudžíme. Ale je dač
to ukudíme a stráme do vôjku.
Hej, Hej, Hej.
Niesašte, ja povžiem, což jo
nepožila môsum ich pripravene.
Niekdě povedal, že vám
potrebujem šťastí ulan púšte a fyziku.
Čo samov preti alamos, loz
alamos teď napolnilo do konale.
A vyjš prečoť je púšte?
Prčo, lebo trepil tuberkulus.
Jaj ano ano.
Já je ano, ano, ano, vlastnišilo
napreľiečenie prvýkrajne kamočne.
Ale od prvýtu tam, bo v prvýtu už
prvým aj v púšte, kty jamerických,
travil dozveľa času, takže.
Ako som teda pláže, on môvno, a nohé
aspektov veľmi, těšky živote, da nestači být
zdobrho zázami, alebo napríkladokrem
tuberkolozí mal probom izdepresiami.
A svojum bratovi raz povedal, že
fizikú potrabujom viadu Fizikou potrebujem
viací ako prijatelou.
Čo těž ľudom možno pod tom pornukne
troškují ho uhol naňho počastovu filmu.
Inak na to, akože aby si
ľudia uvedomili, že nie
všetci boli veľmi
spokojnýstým čo sa stalo, myslím
si, že dvaja fizici s toho
tímu sa a izabili nespor.
nezpor, že nevedeli říc tým, že boli sú
časť o toho týmu, ktorý vytvoriľ tu a tomu v
bombu. A tedy vva večiná, potom
nejaké formé bude bojko tovala, vydalšie
vyjúžívanie, ale budeľšie
vytvárania tomových búomb.
A stala sa nesem pláže
pacifistami, ale podpisovali peticie
nabádali rôzne.
hlavý štáto, že toto by znamenie.
To to by sme mali obmedzenie, nemože
fungovať sve takže šeci chtú byť moď nie
obmedzenie veľa. Takže názaj, že toto
bol obrosky šok pre všetkých z nich.
Hlavne asi aj pre tých
vizikov, že to videli pre výkrát.
Čo dôkážem.
Dobre, tak myslím, že na to toto by
sme mohli ukončitú toho epikzodu.
Vidích, my si niečaj na dvojku.
Ja mam gaúmi pekneť.
nezkazmi sa zara ospravvali
o Robertový Open Eye Mervý.
Je to jeden z poľa mňa do to, kde
sa največšši chvízikou sa vkodek sa
zabônáda, aby si to
výsvetlíme, veď si se bou.
A dupam, že zme vám niečo
povedali v jáce o jeho životie o
projekt MENHA-ten a o físike,
ktorá sa skrievala za jeho giené.
A možno ten genium znebo až taký
físikálny, možby bol věcaj menažerski, ale alebo
možby bol výrovna, nejtej, že bol
to správni človek na správnom měste.
Napište nam ako sa vám páčil
film, najdecie na veda Torbotka
Space, samkoma vybor na veda
storki, veda Tor potrožný geská, samkoma
ako zmenatom
zostrankoči To zostránko či níč?
Čo skoro, čo skoro. Čo
skoro, dobre, dobre.
Potom dávame malé info po prad koncovleta.
Ďakajte čalečenky.
Dětne, kúpojte vlastneho.
Čo ještí tam máme sam krobiny
zleter, na ten sa věti priglasí na
našich stránkej.
Najdecie na Facebooku a věti na sprabe.
na facebooku a větě na
spotu podporu dějte spatrón.
Děakujeme vám velmi pekne, že na
spočívat je našetkých dobrých a troška horsých
podkastových aplikacách a
skončilizm ako druhý podkás našek a
tegorí podkás sérokátej, že
šetkým děakujeme ču se na zanazovali.
Majte sa velmi pekne, ajte?
Majte sa.
Až vy máte pocit, že historia
je divadlo, ktoré sa stále
opakuje len občas méní
obsadenie a kuli si.
Alebo skor pozeraťať na minolość ako
nám noho vrstěvnú skladacku a záhado.
kľadacku a záhado, ktorá vás včahu
je a láka objavvať neznámi svet.
Alebo sú dejí nilen vými slom tých, ktorí
o nich hovoria, to je len zopa rota, zoko,
ktorých budete premišlať pri počuvani
pre vdelného podkastu dejíny, děnikasme.
Odpoved vždy nedostanete, ale už
hladanie a objavovanie je zážitok.
Moje menoje Jarovalent a každú nedelú
sa z poluzhostiom vidávame, na túde.
čo vidávame na tuto poznávať sú cestu.